
Q1 [00:02:00 - 00:15:28]

Eu sou um profissional de TI já tem um tempinho… 27 anos, mais ou menos. Hoje em dia eu sou P.O. Teve um tempo aí, por sinal, muito grande, em que eu trabalhei como gerente de projetos … e hoje trabalho com um produto chamado Salesforce, numa start-up da Ipiranga chamada Pró-Frotas. É muito gratificante e muito interessante; eu nunca tinha sido P.O., o tempo de P.O. que eu tenho é o tempo que eu tenho de Pró-Frotas, que é desde março desse ano.

Minha principal responsabilidade é que o produto (Salesforce) tenha valor para o usuário [...] e o que é valor? Valor é alguma coisa, quer dizer, são funcionalidades, são implesmentações que contribuam para o desenvolvimento das pessoas que trabalham com ele e que contribuam principalmente [...] para o melhor funcionamento da empresa onde esse produto tá funcionando [...] é manter sempre, ou na maior parte do tempo, o valor do produto pras pessoas que estão trabalhando com ele e para a empresa, que depende dele pra alguma coisa.

Sou P.O. desde março [...] eu tenho 17 anos de projeto tradicional [...] com certificado PMP. Bom, o tempo passou, em 17 anos muita coisa acontece, né, e você tem que se adaptar aos tempos. Primeiro, by the book, ou seja, você ia lá, criava o documento de visão, criava o cronograma, fazia a gestão do projeto. E o tempo foi passando e esse negoicio dava uma trabalho danado, era grande, tinha muito documento, você escrevia muito, e eu mesmo já percebia, na época, que esse negocio podia ser uma moda, podia ser um modismo, mas que isso não ia dar certo, não era prático, mas o mercado exigia que fosse dessa forma. Então eu procurei fazer o melhor possível. Continuei estudando gerenciamento de projetos, sou professor da faculdade infnet e passei a dar aula de gerenciamento de projetos e, a medida que o tempo foi passando, eu terminei me interessando em entender o que era agilidade fui ler o Manifesto Ágil e fui tentar comparar o que eu fazia no modelo do waterfall tradicional, e como eu poderia migrar para métodos ágeis [...] Na empresa anterior, quando foi mais ou menos em setembro de 2018 que comecei a ter contato de fato, contato acadêmico já tinha antes, mas contato de fato com projetos ágeis.

Dificuldade talvez não seja o termo, estranheza, sim. Eu concordo, acima de qualquer coisa, que os métodos tradicionais, waterfall, são arcaicos. Ou seja, você perde um período do tempo escrevendo coisas pra fazer documentação, pra comprovar que você não tá errado, pra documentar e tal… tudo isso aí eu acho que podia ter uma dosagem menor. Mas eu acho que a ausência disso, como vi muitas vezes na empresa anterior e na atual, eu vejo acontecer a ausencia total desse métodos também não é benéfica. Então essa talvez seja a minha dificuldade, não em aplicar, mas em aceitar, que a agilidade tenha, ou melhor, que existam pessoas, movimentos na agilidade que excluam completamente a questão da documentação ou do registro. Eu cobro da equipe o registro. Eu acho que tem muitos movimentos que deixam isso muito solto. Aí na hora de você realmente comprovar alguma coisa você não tem o documento escrito, você não tem a referência.

Q2 [00:16:05 - 00:18:30]

Eu vejo a Empresa A com uma grande preocupação e, detalhe, da maneira certa. Eu vejo que a Empresa A tem uma grande preocupação de promover e fazer a transformação digital pra agilidade, aproveitando o que há de melhor nos processos ágeis. É uma transição waterfall para ágil de forma assistida. É muito feliz o modelo que a Ipiranga usa pra migrar para processos ágeis. É assistida, não é largada. Tem uma pessoa que semanalmente dedica o tempo dela, não se dedica a projetos, se dedica a educar o grupo pra trabalhar com a agilidade.

Q3 [00:16:05 - 00:22:30]

A primeira questão que fica é que eu fui aceito pelo grupo, ou seja, entenderam que eu não podia ter uma vivencia muito grande talvez em agilidade pelo meu historico profisional, mas mesmo assim fui aceito. A gente se constituir como equipe através do diálogo, conversa, troca de informações dos dois lados. Os primeiros dois meses de adaptação, mas já em maio a equipe começou a colher os resultados dessa boa aceitação.

Q4 [00:23:00 - 00:26:40] - aqui ele não entendeu muito bem minha pergunta e falou das características da agilidade.

Agilidade, isso tá escrito no Manifesto Ágil mas as pessoas não entendem muito bem, é agregar valor. Ser ágil é você colocar atividades, colocar desenvolvimento, configurações e adequações num produto ou numa aplicação que gerem resultado para as pessoas que trabalham e para a empresa. Mas de prático, se eu falo que um desenvolvedor mais ter que virar a noite para fazer várias atualizações… ele pode até fazer e vai fazer, mas vai gerar uma grande insatisfação nele. Então começa o “vou fazer por fazer; vou fazer para cumprir”. Você não gerou satisfação, ele não tá fazendo aquilo com incentivo, não tem um fator motivacional. Então caracteristica da agilidade não é só agregar valor oara a empresa, mas para as pessoas da equipe que estão construindo. Se elas não receberem motivação, elas não vão produzir. Você tem como tornar uma coisa gratificante sem o ‘sangrar’ do tradicional.

Q4.2 [00:27:52 - 00:29:47] - aqui ele fala de características necessárias nas pessoas.

Aceitação. Se alguém chega pra você falando que tem uma oportunidade pra ser P.O. e eu respondo “Não, nunca fui PO na vida, que isso”. Aí eu já bloqueei. Se eu tiver esse tipo de racicocion, pensamento, eui não vou conseguir. Você tem que tá aberto à mudança. Você tem que conhecer os conceitos de agilidade e você tem que adaptar, conversar com as pessoas, chegar às suas próprias conclusões se aquilo funciona ou não, você tem que estar aberto ao processo, se não tiver aberto não vai chegar a lugar nenhum. Isso não tem nada a ver com agilidade, você tem que estar disposto, tem que ter pré-disposição pra fazer o que você tem que fazer.


Q5 [00:30:29 - 00:34:30] 

Saber se colocar diante de uma situação que às vezes não é agradável. A gente faz as reuniões de planning … a gente faz um planejamento prévio e às vezes eu crio uma expectativa e vem um cara da equipe e diz que isso não vai dar, é muito difícil, é muito complicado e que acha melhor fazer isso na próxima sprint. Aí a gente responde que ok, vamos analisar. E a gente argumenta entre nós, equipe, e a equipe toma uma decisão. Em momento algum, houve uma atitude negativa. A atitude é sempre positiva, tanto do cliente quanto da equipe. Se isso não acontecer… por mais que vc tenha aceitação, a agressão ou a educação com a qual a equipe se trata é um fator de sucesso ou de total insucesso.  Se você agride alguém, você será agredido. Se você não souber colocar as questões pra equipe, apesar da sua ansiedade, sua necessidade; se vc não souber colocar as questões pra equipe e a equipe não souber colocar as questões pra você, você desencadeia uma reação extremamente negativa naquele processo e o processo tende a dar errado.

Q6 [00:36:50 - 00:41:40]

As pessoas da equipe responsável pelo treinamento são muito comprometidas com o que fazem e, principalmente, acreditam no que fazem, então elas te envolvem. Você sai envolvido na história. O treinamento quando é dado dessa forma, ou seja, as pessoas conseguem te envolver, o resultado também é extremamente positivo. O que falta, eu não diria necessariamente um treinamento, mas a conscientização das empresas em aceitar a agilidade do jeito que ela é: eu vou te entregar em cada sprint alguma cois que te acrescente valor, mas eu não vou te entregar um produto pronto. Isso é uma coisa mais complicada, mas o que falta de verdade é isso.

Q8 [00:43:00 - 00:47:05]

Eu acho até que eu tenho autonomia demais. Apesar de termos momentos ruins, em linhas gerais o que eu decido, o que penso, e a minha visão é bastante respeitada. As pessoas acatam de boa. Seria leviano da minha parte dizer que tenho qualquer tipo de restrição dentro da empresa. Tudo que eu idealizei, pensei e tentei fazer eu fui apoiado integralmente. Em linhas gerais, tenho total autonomia. Se eu recebo esse respaldo da empresa, porque não transimitir isso para a equipe? Transmito sim, e a equipe corresponde. Tomam decisões, falam, dão opinião. E, normalmente, eu acato. Quando não tenho autoridade suficiente pra acatar, eu procuro colocar o ponto de vista da equipe, receber a resposta e trazer pra ela. Assim como eu tenho respaldo e autonomia, eu acho que a nossa equipe também recebe muito respaldo e autonomia. Mas vou ser muito sincero, isso é muito pessoal. Isso não tá escrito em lugar nenhum, então se você tiver um outro PO ou um outro SM, pode ser que não seja assim. É uma característica da equipe. O produto é da equipe.




Q7 [00:47:32 - 00:53:00]

Vamos ser bem honestos? É claro que é muito mais fácil mandar do que pedir. No processo tradicional, eu vou dizer pra pessoa que ela tem que fazer a migração de A pra B. Não sei se vai ficar bem feito, não sei que horas ela vai fazer, mas eu tenho certeza que ela vai fazer porque eu mandei. Na agilidade isso é um processo de colaboração. Pelo intuito de colaborar, ou seja, querer que aquele processo dê certo, é um sentimento seu de colaboração, você vai se virar e fazer, não por imposição, mas por colaboração. É muito mais fácil você mandar, como no método tradicional, mas o processo de colaboração implícito na agilidade é muito mais eficaz. Eu chego pra equipe e mando um whatsapp pra equipe avisando que deu erro na aplicação. Por que eu faço isso? Eu mostrei pra equipe que este errinho, ele é prejudicial a todos. O erro chega e, caso aconteça repetidas vezes, gera uma advertência aos gestores. Verdade seja dita, ninguém gosta de ser chamado a atenção. A comunicação tem que ser feita de forma educada e justificada. Por que eu tô fazendo aquela comunicação? Para quê, qual é o propósito? Tudo tem que ter um motivo. Aquilo que não tem uma explicação normalmente dá margem a interpretação que o cara quiser. Se eu explicar, se eu trouxer a explicação previamente, isso não acontece ou pelo menos é minimizado. Tudo que eu passo para a equipe eu tenho certeza; se eu não tiver, eu tenho que buscar essa certeza pra que a comunicação seja completa.

Q10 [00:56:55 - 01:02:00]

A abordagem tradicional é mais organizada, ela é mais concisa, mas é pouco prática. Por isso que tá havendo esse movimento. Apesar da essência taylorista dos metodos tradicionais, isso ocupa muito tempo do projeto sem necessidade; um projeto que hoje, de forma ágil, você faz em 90 dias, antigamente você faria em 1 ano. Por causa das questões, da rigidez dos processos de waterfall, eu acho isso muito ruim. Já achava naquela época, hoje em dia, mais ainda, mas do lado da agilidade, eu acho que a ausência total desse método é muito ruim também, e dá margem de uma série de erros e contratempos que não precisavam existir. Não precisa ser rígida como é o waterfall, mas não pode ser largada do jeito que muita gente coloca. Lá no Manifesto Ágil diz o seguinte, dando o exemplo de documentação: você deve preferir entregar um produto funcionando a entregar o produto documentado. Em momento nenhum essa frase diz que não tem que ter documentação. Essa talvez seja minha consideração. Uma coisa que também não acho legal, mas respeito, é você chegar no final de uma sprint e dizer ‘Ah, não era isso que eu queria’. E a agilidade simplesmente coloca aquilo como melhoria no backlog. Isso muitas vezes é um fator motivador pro projeto não terminar nunca. A negligência da rigidez, não precisa ser rígido, mas não pode ser largado, e a permissividade de mudar o escopo do projeto no final do projeto também não acho legal.

Q11 [01:02:00 - 01:05:00]

Não mudaria. Você tem que tá aberto ao novo; a interpretação do Manifesto Ágil é muito importante e significativa, ela é benéfica; eu acho que nós evoluímos quando a gente passou a utilizar os métodos ágeis. Em hipótese alguma eu voltaria pros processos tradicionais, e isso não é uma opinião só minha. O que precisa acontecer é você dar maturidade aos processos ágeis. Essa é a ação que todos nós temos que ter na cabeça. Mas jamais voltar aos processos waterfall. 

