Q1 [00:01:30 - 00:10:40]

Hoje eu tô como facilitadora, apoiando o time. O nosso papel, com essa transição [...], os gerentes de projeto tiveram seu papel convertido em facilitadores. Então hoje eu sou uma facilitadora; eu toco cerimônias, mas eu também sou a responsável quando eu tenho que ter um cronograma, ajustar… eu toco a cerimônia refinando com o parceiro que fornece o código, mas eu também tenho que entrar lá quando eu vejo alguma disfunção no time, e ajustar muitas vezes usando uma autoridade que seria diferente, não é aquela nossa atuação de facilitação, então hoje a posição, o papel, é ter essa sabedoria de equilibrar em que momento de exceção você vai ter que deixar aflorar um pouco as características de gestor, né, de gerente de projeto, em cima daquelas caracteristicas de colaboração pura e simples com o time.

Eu tô em TI há muitos anos, desde 90 e alguma coisa, 92 eu acho,  então já fui de programação, sou da época do Cobol, já passei por administração de redes, banco de dados; antigamente esses papeis não eram claros, você era analista de sistemas, então você começava fazendo levantamento de requisitos, seguia com a sua entrega até colocar lá o manual e dar o treinamento pro usuário, tudo era você… e mais ainda, hoje em dia eu to numa realidade de agilidade, então tudo mudou muito. E eu já fiz vários papéis e de experiencia, inclusive na minha empresa atual eu entrei como analista de requisitos, depois eu assumi a liderança técnica de um time de mais ou menos 20 analistas de requisitos [...] e agora, dos últimos anos pra cá (ah, eu trabalhei como PO lá também, no primeiro projeto ágil que a gente teve nessa época da migração; na época todo mundo achava estranho, que a gente tinha um apelido, os reuneiros, porque ninguém entendia porque a gente tinha que ter uma sala de reunião pra gente e todos os dias ela era usada, então eramos vistos como estranhos na organização, e depois dessa experiencia como PO eu me apaixonei por ágil, me cerifiquei como PO pra poder atuar ali, e não quis mais me afastar. Eu continuei fazendo gestão de projetos tradicionais mas sempre buscando trazer ferramentas e o manifesto da agilidade pra dentro dos projetos onde eu tava; aquele olhar do produto, olhar do valor, e na sequencia eu consegui passar 100% pra área de inovação da empresa, que é onde estão rodando o novo framework, baseado em uma mistura de Scrum com XP, então eu finalmente to vivendo como analista funcional/agilista e facilitadora dentro de um projeto que roda um framework próprio da empresa, totalmente ágil.

Vou te dar um exemplo que aconteceu hoje, o time que eu conduzo, a gente tá crescendo muito; esse time tá entrando bastante gente, e nessa semana entrou mais um integrante, lá no time de integração, eu tava passando informação pra ele sobre o valor do projeto, porque eu acho importante não só passar informação técnica, né, mas o mais importante nesse momento de onboarding dos integrantes do time, é você primeiro passar o valor do projeto, pra que que você tá trabalhando, porque você vai acordar todo dia de manhã, ligar tua máquina e dar bom dia pra gente, o objetivo é esse aqui, o valor vai ser transformar a vida do consultor de franquias, ele nunca mais vai trabalhar do jeito que ele trabalhava depois que o projeto entrar no ar; a vida dele vai dar um salto, o próprio dono da franquia vai usar, vai expandir tanto, ele vai ter tanta facilidade ali, ele vai ter uma consultoria diferenciada do consultor que ta usando o outro produto que ele vai ter um salto e vai ele vai querer mais franquias, ele vai expandir, vai ter facilidade pra trabalhar então ele vai poder trabalhar mais, então esse onboarding é muito importante, e não era assim; você ve que as pessoas, quando vêm de um projeto tradicional, de metodologia cascata, que entram como foi o caso desse novo integrante hoje, quando eu tirei uma hora da minha noite pra fazer isso com ele, ele ficou “caramba, então é isso, que legal”, e ele já tava um semana no projeto e ainda não tinha conseguido entender isso, que que era que ele tava trabalhando, onde ele tava entrando, então isso foi bem legal. E por outro lado também, quando ele soube, quando ele entendeu o objetivo e valor desse produto que a gente vai construir nesse projeto, ele olhou e depois que ele viu tudo ele falou “mas isso aí é projeto pra tempos, né?” e eu falei “não, a gente tem lá nossas sprints mas já foi analisado o design thinking, já foi analisado o backlog do produto e a gente termina em março”. E ele ficou passado, como consegue terminar um projeto assim em março, só no ágil mesmo, né. Exatamente, só no ágil mesmo. Então acho que esse é o impacto, as pessoas ainda não tão habituadas; primeiro a perceber o valor do que elas vão fazer; pra depois então entender o que exatamente ela vai ter de atividade pra entregar aquele valor e também não tão preparadas pra entrar num projeto em que você fala pra elas “não, daqui a 15 dias isso aqui vai tá pronto, tá todo mundo trabalhando pra isso”, pra ele isso ainda é uma surpresa. Acho que são as principais dificuldades, mudar e ambientar, fazer o onboarding. Depois que a pessoa começa a funcionar dentro do framework, geralmente ela gosta. 

[00:10:40 - 00:18:00 - ela fala aqui sobre contratação de fornecedores, acho que não é muito válido pro nosso tema nesse momento]

Q2 [00:18:20 - 00:22:30]

Na Ipiranga, quando começou, tem alguns anos já que começou esse processo, ele começou muito tímido; por acaso eu trabalhei no primeiro projeto que era o único na empresa inteira, e a sensação que a gente tinha é que a gente tava num case, permitiram que algum coordenador fizesse isso aqui e tá todo mundo olhando pra gente pra ver que horas a gente vai fazer alguma coisa dar errado. E não deu errado, deu supercerto e virou o Pró-Frotas, e foi provado pra Ipiranga que as entregas através do ágil aconteciam e tinham um valor e eles conseguiram fazer uma startup ali dentro, então isso acabou virando realmente um case de sucesso e eles, não conheço o processo executivo que aconteceu, mas a sensação que eu tenho é que alguém bancou essa mudança, e aí eles começaram a fazer atividades na empresa com a diretoria da empresa e também passaram depois a diretoria reuniu junto com outros funcionarios a apresentação dessa nova cara, mais leve, mais ampla que a Ipiranga tava querendo assumir, mas não foi uma coisa bottom up não, foi top down. Tanto que a gente virou, os processos começaram a acontecer e até hoje a gente tá refinando. Outro dia que a gente teve aí, no final do ano passado, a gente teve o framework sendo ajustado, que começaram os treinamentos pra facilitação, pra PO né, então foi decidido top down que ia mudar e a gente foi mudando, creio que eles viram o primeiro case lá, e por isso eles embasaram a mudança da empresa inteira também, a mudança no RH… e tá acontecendo até hoje, tanto que quando a gente tá numa área que trabalha totalmente inserida no contexto da agilidade e você recebe um colaborador que trabalhava em outra área e agora vai trabalhar com a gente, ele precisa ser contextualizado, precisa aprender, precisa de um tempo pra entender e assimilar como é que vai ser o dia a dia dele agora, então realmente não é algo totalmente disseminado ainda e totalmente maduro na empresa ainda, não é. Em alguns setores, até ja ta bem aderente, estão aderentes, mas ainda não são todas, a transição ainda está acontecendo. 

Q3 [00:22:38 - 00:26:11]

Eu acho que a expectativa que eu tenho nesse processo de mudança é justamente que eu seja considerada time, e não uma colaboradora, no meu caso porque eu sou terceirizada, estou como time mas não pela empresa, e sim pela minha coordenadoria. E tudo que a minha coordenadoria pode ele me insere no contexto da empresa. Eu sou empoderada, sou realmente facilitadora, tenho voz junto com a minha gerência… a gente tem alcance, mas mais por conta da minha gestão direta. Então a minha expectativa é que esse mindset da agilidade seja contagiante pros processos da empresa, pra ela entender que de fato somos todos um time. Mas aí acho que deve cair também em várias questões administrativas e em relação à contratação dos fornecedores de código, né, que ainda não tão maduras no geral no mercado. O time que trabalha comigo não segrega nada, pelo contrário, eles nos abraçam, de todas as formas. A questão é realmente com a gestão da empresa.

Q4 [00:26:30 - 00:34:30]

Flexibilidade e adaptação. Tem que ser flexivel porque você sai de uma realidade onde você dizia o seu prazo para entrega, alguém chegava pra você e te pedia uma estimativa e você vai lá, passa sua estimativa e você dá tchau e volta daqui um mês pra fazer sua entrega, trabalhando sozinho, pra uma fase, um momento em que você senta com todo mundo e todo mundo começa a falar o que é capaz de fazer dentro de duas semanas, naquele timebox ali, ele vai ter que aprender a se adaptar com o mindset de fatiar o que tem valor e o que não tem, e o que que é valor, porque a gente vê muito essa confusão no time, ele não entende o que é valor, qual é a entrega que ele tem que fazer. Ele vira e fala “ah, vou configurar lá o banco”; não, tudo bem, mas dependendo do que você tem que entregar, essa parte de configuração do banco até tem o seu valor, mas você tem que ir além, então não entrega a configuração do banco inteira, entrega um pedaço aqui do banco e um pedaço da visualização na tela daquele dado que você colocou no banco, porque aí o cliente vai ver o valor daquela entrega  ali de alguma forma, e na proxima sprint a gente faz outra alteração de banco com a outra inserção daqueles campos ali na tela, e aí vai evoluindo aquela tela dele… então acho que é isso, adaptação e flexibilidade… e tem que ser um pouco humilde tambem, porque vai ter que aprender, não adianta. Porque quem tá migrando tem que ter a humildade, principalmente as pessoas mais antigas em TI, eu sou uma pessoa muito antiga em TI, então quando eu olhei pra agilidade eu falei: “isso eu ainda não vi, vamos aprender”. Aí quando você começa a aprender você fala “ah, isso aqui eu já vi com outro nome, agora o nome é ágil”. Mas você tem que ter um pouco de humildade pra fazer essa virada.

A pessoa pode não ser aceita pelo time, porque imagina, você entra, mira numa cerimonia por exemplo onde você não vai conseguir pontuar corretamente, colaborar com o time, você pode atrapalhar o andamento do time, voce pode se tornar um impedimento, você não tem a humildade de aceitar a colaboração e aceitar uma orientação e pedir uma ajuda. Imagina você num cenário onde considera que “ah, não vou pedir ajuda pra esse Scrum Master não, ele não sabe de nada”, aí você tira a visibilidade do facilitador que pode te apoiar e conseguir mais rápido; pode atrapalhar o andamento da sprint, o time pode se sentir desprestigiado, pode começar a rejeitar a presença daquela pessoa ali no time. começar até a boicotar, se essa disfunção não for percebida pelo facilitador com uma certa velocidade, o time pode até se boicotar só pra tentar boicotar aquele cara, então é muito sensível, são caracteristicas muito sensíveis. Sem flexibilidade você até consegue apoiar e fazer um trabalho de desenvolvimento ali com a pessoa, você faz um onboarding mais profundo, você começa a tentar mostrar ferramentas, vídeos, cases, situações, pra ver se você consegue contagiar aquela pessoa e buscar uma flexibilização dela, buscar que ela aceite a forma de atuação, trabalhar naquele formato, no timebox, e acho que adaptabilidade é até mais complicado, se a pessoa não consegue se adaptar aí não tem jeito, aí ele não nasceu pro ágil, porque é uma característica fundamental, você tem que se adaptar a tudo o tempo todo, porque é iterativo e incremental, então a falta da humildade pode resultar num boicote geral do time, a falta da flexibilidade pode ser desenvolvida se você tiver uma folga de cronograma pra podeer fazer desenvolvimento daquela pessoa ali mais de perto, mas a falta de adaptabilidade inviabiliza aquela pessoa de trabalhar no framework ágil, que é iterativo e incremental, tem que se adaptar o tempo todo às coisas que muitas vezes não partem de você, partem de outras pessoas. Uma sugestão de melhoria contínua depois da retrospectiva, você vai ter que implementar aquilo e todo mundo vai ter que se adaptar aquilo; aí tem uma pessoa que não se adapta a nada, ele não tem essa característica, ele gosta de fazer sempre as mesmas coisas, daquele jeito, então esse não é o framework pra ele, ele vai continuar trabalhando no cascata.

Q5 [00:34:47 - 00:40:40]

A pessoa que tem uma visão sistêmica, ela não enxerga só o pedaço dela, ela enxerga o valor, o produto, e aquilo faz ela ficar empolgada… a empolgação, engajamento… porque é aquilo, ninguém nasce sabendo nada, a gente aprende tudo, principalmente numa empresa grande, como a gente já falou, cenário de cada vez mais pessoas começando a trabalhar em projetos que já estão 100% dentro do contexto de agilidade, essas pessoas todas tão chegando pra aprender, então é isso, sede de aprender, positividade, senso de equipe, to entrando como time, nosso time vai ser vencedor… pessoas procurando conhecimento, não apenas esperando a gente levar o conhecimento até elas.

A pessoa que chega buscando conhecimento vai ser um cara multifuncional. Ele vai chegar e querer saber como as coisas são feitas, e daqui a pouco esse cara vai tá por exemplo colaborando com o líder técnico. Então a pessoa que vem com sede de aprender, com esse engajamento e visão sistêmica impactam muito positivamente o projeto como um todo; ele vai ser um cara multidisciplinar, autogerenciável, provavelmente o facilitador não vai precisar se preocupar em ver como tá o andamento da sprint pra esse cara, isso sem falar em testes, que é uma disciplina em que muitas vezes muita gente ajuda. Você tem lá o cara QA do time, mas você tem o cara da integração que vai ajudar, o cara de salesforce… então acho que todo mundo acaba ajudando.

Q6 [00:41:05 - 00:47:50]

Hoje você tem o treinamento mesmo da empresa, e vão colocando o treinamento ali para facilitador, tanto pra funcionarios da empresa tanto praqueles colaboradores como eu, que são alocados na empresa… vão colocando nessas turmas pra facilitação, nessas turmas eles ensinam como é o framework que foi desenvolvido internamente pela ipiranga, e mostram com exemplos de cases como eles querem que a gente rode o projeto quando tiver lá denrto no contexto ágil. E paralelo a isso, a gente tem toda quinta-feira o garagem talks, eles trazem cases, pessoas e palestrantes de fora pra falar sobre algumas metodologias, algumas ferramentas, e isso estimula muito e tanto colabora com nosso aprendizado e conhecimento quanto estimula muito as pessoas que ainda não estão trabalhando com o contexto ágil, já vai dando uma luz pras pessoas de como a gente trabalha hoje nas frentes que já estão 100% inseridas no contexto ágil e isso vai contaminando um pouco os colaboradores, ajuda muito.

A comunidade de produtos, que foi desenvolvida também lá dentro do garagem digital, toda semana  a gente tem um encontro, semana sim semana não, uma semana é sobre Scrum e outra é comunidade de produtos, aí vai desenvolvendo ali a utilização de várias ferramentas no contexto ágil, e é o lugar onde a gente mais aprende, é uma comunidade de prática mesmo, acho bem interessante. Os treinamentos são muito bons. A qualidade dos profissionais que entraram na ipiranga pra poder apoiar nessa transformação pro ágil é muito grande, então esses caras estão ministrando essa comunidade de praticas pra ensinar os colaboradores [...] então quando você tem assim, pessoas altamente gabaritadas, que tem aquele dom de ensinar naturalmente, transmitir o conhecimento, acho que é nota 10.

Q7 [00:48:05 - 00:50:00]

Melhorou muito. A interação mesmo, entre eles. Aqueles que trabalhavam em área de sustentação e só com cascata e agora estão participando do contexto ágil, fazendo parte do time, nessas pessoas você vê uma total mudança de comportamento porque antes, quando ela não era time dev, era uma das originadoras de impedimento. Então quando mudou o contexto dela, ela passou a enxergar o valor, a acelaração daquelas entregas, de 2 em 2 semanas tem que entregar alguma coisa, e ela começou a ser colaboradora do time, então foi uma caracteristica bem positiva, ela se engajou. A comunicação, a sensação de pertencimento ao time, com o empoderamento ela saiu de uma posição onde ela fazia entregas isoladas pra ser participante do time, deixou de ser um impedimento pra passar a ser uma divulgadora do movimento.

Q9 [00:50:15 - 00:54:00]

Ah, muito. Eu me sinto mais realizada no geral. A questão de eu trabalhar sabendo o valor que tem; quem trabalha com requisitos, a gente sempre olhou pro valor da entrega, sempre soube o valor pro cliente daquele produto que a gente tava levantando ali, e refinando requisito pra alguem construir depois. Mas você participar das entregas suadas dentro de um time, dentro de um dia, por exemplo, é uma sensação de linha de chegada, de vitória. Tem uns em que a gente chega quebrado, outros que a gente nem chega, chega pisando num pé só, mas no geral eu acho que isso ajuda na motivação, me ajudou muito, me motivou no dia a dia, a sensação da colaboração onde o time todo colabora um com o outro também te passa uma sensação de que você não tá sozinho naquele dia de trabalho, você nunca ta sozinho, tem sempre varias interações, nas cerimônias… se você não tiver nenhuma interação com ninguém você tem a daily, que você ta com todo mundo, então isso pra mim também ajuda muito na minha… eu sou um ser social, sabe? É o que eu falo, eu tô amando trabalhar de casa, mas eu to amando trabalhar de casa porque eu já conheço todo mundo com quem eu trabalho, são meus amigos, então se eu talvez estivesse num contexto diferente, eu ia querer trabalhar presencialmente. Porque pra mim, isso, ter relações que são estimuladas pela metodologia de trabalho melhora isso mais ainda. Isso foi muito impactante pra mim pessoalmente, um estímulo, uma alegria. Saber também que eu to trabalhando dentro de um contexto onde o meu crescimento pessoal é valorizado, ou seja, se eu virar de repente pra todo mundo e falar assim “gente, eu vou tirar meia hora aqui por dia tentar fazer isso pra gente trocar informação, aprender alguma coisa, tirar meia hora pra falar sobre o que a gente leu durante a semana pra poder compartilhar com o time”... esse tipo de atividade traz muito pra mim [...].

Q8 [00:54:55 - 00:56:00]

De forma positiva, porque você tem aqueles momentos de interação, então você tem um momento reservado pra interação todo dia, o que facilita muito seu trabalho standalone, porque você tá lá e de repende você tem 3 dúvidas e ia ter que falar com 3 pessoas diferentes aí você fala assim “ah não, daqui a uma hora tem a daily, então eu vou falar com eles lá”. Então deixa de ser um impedimento pra você, vira um to do que você vai resover daqui a pouquinho e você vai atacando outras coisas, e daqui a uma hora você ta ali da daily, pede ajuda e tá resolvido. Então acho que impacta positivamente também, pra mim e pra todo mundo.

Q10 [00:56:30 - 1:08:00]

Acho que as entregas são o ponto positivo, a gente vê quando os clientes tão passando por uma experiência de um primeiro projeto dentro do framework, eles ficam maravilhados: “Mas já? Já tem isso aqui?”. Eles se sentem um pouco invadidos, porque tem o PO, tem que ter aquela tensão, mas quando começam a ver as entregas é um ponto superpositivo, você conquista o cara, conquista o engajamento dele, aí você vê ele inventando um monte de coisa que ele quer colocar no backlog… ele começa a se maravilhar por ter entregas rápidas. E um ponto negativo acho que é um pouco da… demora um pouco às vezes pra gente conseguir, até por causa dessa falta de maturidade do mercado em geral, pra contratação, a empresa tratou da questão da execução dos projetos mas não tratou os contratos, então a gente ainda não tem aquela segurança e aquele processo claro, por exemplo, pra fazer aquela contratação de fornecedor dentro do contexto ágil. Hoje nós não temos uma indicação clara pra trabalhar num projeto que usa o framework ágil, a gente só tem da gerência pra baixo. A responsabilidade fica em cima do gerente direto do projeto, não vai pra agilidade.

O ponto positivo do tradicional é a trilogia, né, escopo, tempo e qualidade, você sabe e se planeja praquilo ali. Você, na parte de planejamento, esgota a maioria dos seus fatores de risco, você consegue mapear um pouco melhor isso. Quando você tá trabalhando com a metodologia ágil, você já não consegue tanto assim, você esbarra em algum momento, uma funcionalidade que pra construir você depende de uma outra área, de uma outra frente da empresa, que naquele momento está muito sobrecarregada e pediu 2 meses pra te entregar uma integração de um serviço e você depende desse serviço. Se você tá numa metodologia tradicional, no primeiro mês de projeto você já enxerga aquilo ali e planeja como você vai mitigar aquele risco, ou você antecipa, fatia, distribui pra um recurso diferente… quando você tá no ágil, você vê e vai se aprofundando conforme vai chegando mais perto de entregar, então talvez você não consiga mapear todo esse risco… quando chega na hora H, “caramba, mas eles vão levar 2 meses pra me entregar, no meu roadmap eu tava prevendo essa funcionalidade pra entrar mês que vem, e agora?”. Aí você tem uma ocorrência de riscos muito mais em cima, fica muito mais exposto, é um ponto negativo. O inverso também acontece, às vezes você tá lá, faz aquele planejamento todo no tradicional, e você não consegue, naquele momento que o recurso vai ser alocado pra você, ele vai virar e dizer pra você que não tem como construir isso, isso vai levar tanto tempo, precisar de mais 3 pessoas… já se você tiver no ágil, a partir do momento em que a história apareceu, as pessoas já tão juntas tendo aquela visibilidade, tão alocadas ali certinho desde o inicio. Então eles já vão falando o que é complicado, o que é melhor ver agora… então o mesmo ponto pode ser positivo ou negativo nos 2 frameworks, que é a visibilidade dos riscos e a visibilidade do impedimento. A visibilidade do impedimento é mais clara no framework ágil e a visibilidade do risco é mais clara no framework cascata.

Fazer, pro método cascata, poderia ter um pouquinho da interação que a gente tem no ágil, pelo menos na parte de planejamento. E pro cara que trabalha no ágil, pra diminuir um pouco o risco, a gente teria que ter um pouco mais de discovery técnico mais profundo. Geralmente a gente tem o discovery de negócio naquele momento inicial do projeto; acho que pode ter um discovery técnico, pra base, integração… nesse momento, mapear melhor, fazer um discovery técnico detalhado no início do projeto pelo menos de grande parte do backlog, deixa claro pra você os riscos que você tem.

Q11 [01:08:20 - 01:10:00]

Decidiria continuar e aprimorar. Hoje a gente fala de trabalho no contexto ágil mas é tudo muito corrido, a gente não tem ainda aquele momento onde o facilitador em vez de tá trabalhando, retirando impedimento, separando algum material, atualizando o board, o facilitador está ali pensando no desenvolvimento do time, o que eu vou trazer pro desenvolvimento do time essa semana? Isso hoje não é a realidade. Eu gostaria que fosse, que a gente pudesse ta com esse olhar do que é necessário, faz parte do ganho para o projeto inteiro, ter o tempo para o desenvolvimento do time.

Extra:

Eu sou entusiasta, deixei isso claro, mas sinto uma deficiência absurda de conhecimento nas pessoas que só trabalham com framework ágil. Elas, algumas até conhecem alguma teoria sobre gestão de projetos, mas ainda acho que o casamento perfeito é você dominar a informação dos frameworks antigos pra poder saber o quanto e o que é melhor no framework ágil, e saber também o quanto você precisa equilibrar os dois. Eu já vi momentos de times em que o time tava meio perdido. Aí você explica que a gente tá na fase inicial do projeto, nessa fase a gente tá fazendo discovery por alto, então não adianta vocês trazerem esses detalhes aqui agora. Aqui, daqui a duas semanas eu vou voltar com esse trabalho refinado e a gente vai detalhar. Aí a gente vai pra fase de planejamento… quer dizer, a visão tava deturpada, sabe? As pessoas não conseguem enxergar as fases, e porque independente de qual framework você tá, existem alguns momentos em que o projeto precisa ser planejado, projeto nenhum existe sem planejamento. Trabalhar com o framework ágil não é trabalhar sem planejar. Então as pessoas têm que entender que o que a gente alterna são as ferramentas de trabalho e não o trabalho que precisa ser executado. Essa base hoje em dia a gente ainda tem ela muito forte no PMBOK. Então eu acho ideal uma pessoa que saiba a teoria, os métodos tradicionais, como conduzir um projeto, e possa, tenha essa liberdade, essa riqueza na vida que é trabalhar dentro do contexto ágil, que aí ela vai saber exatamente o que fazer e em que momento.
