Q1 [00:02:10 - 00:11:30]

A gente aqui é contratado como gerente de projeto e dependendo do projeto você é colocado como facilitador ou fica como gerente. Essas atribuições se confundem um pouco aqui; eu sou facilitadora hoje, de um time que tem aproximadamente 12 pessoas, que já é um time muito grande pra Scrum; se a gente for colocar na ponta do lápis era pra eu estar com metade desse time pra funcionar bem… e eu sou gerente de projeto de um outro projeto, então eu tenho as duas funções hoje; eu acompanho um projeto no dia a dia, que é meu time interno, que tem as demandas aqui de Salesforce que a gente trata, e eu sou gerente de uma empresa que presta serviços pra mim sobre o mesmo produto.

Hoje eu … faço todo o processo burocrático, então tudo que é contratação, pagamento… toda essa parte burocrática de projetos eu faço, e eu faço também o acompanhamento do dia a dia do time, então as cerimônias de planning, review, refinamento técnico, dailies, acompanhar o andamento das atividades no Jira, tirar os impedimentos do time, as retrospectivas, toda essa parte de cuidados com o time eu também faço. Todas essas são as minhas atribuições hoje; eu já entrei entendendo o que eu ia fazer e é realmente isso que eu faço.

Eu acho que conciliar, aqui na Ipiranga a gente tem uma grande questão que é… quando você teve essa virada do ágil, do tradicional pro ágil, alguns projetos tiveram essa virada e outros não.  E aí muita coisa ficou meio que assim, um ágil que de vez em quando ainda é tradicional. Vou dar um exemplo pra vocês… eu tive que montar um cronograma do projeto inteiro desse time externo do qual eu sou gerente de projetos e, quando você fala de ágil você não fala de cronograma, você faz ali só um release planning pra você ter ideia do que você quer entregar. E eu tive que criar um cronograma com data de entrega por atividade. Então a minha maior dificuldade hoje é balizar pra área de negócio e pra minha coordenação o que é que está contido num projeto ágil e o que tá completamente fora disso, então ainda hoje eu me vejo fazendo tarefas que se a gente fosse tá rodando o ágil mesmo da maneira que tem que rodar, eu não deveria fazer. Uma delas é cronograma, relatório de status toda semana… só a gente tem acho que 4 reuniões com pessoas diferentes pra dar status de projeto, então acho que minha maior dificuldade hoje é essa: fazer as pessoas entenderem que elas precisam abrir mão de alguns costumes que elas tinham quando o projeto não era ágil ou quando os outros projetos em que elas trabalhavam não eram ágeis.

Eu trabalhei em um projeto tradicional, na verdade o primeiro projeto que eu trabalhei, minha primeira experiência com projetos foi um projeto tradicional. Eu não gerenciava projetos, nessa época eu era analista de testes, então a gente tinha aquela questão de ficar esperando a funcionalidade ficar pronta e testar, que é mais ou menos o que o pessoal da parte de testes faz mesmo. Então aquela correria de final de entrega porque a data tá batendo, não tinha um planejamneto muito certo de quando as coisas iam chegar, geralmente a gente ficava com aquele tempo apertadinho ali do final pra gente testar… e foi a única experiência com projeto tradicional que eu tive. Quando eu entrei na ipiranga eu entrei como líder de qualidade e a gente já entrou num projeto que tava testando o ágil pra rodar, então era um dos primeiros projetos que tava rodando ágil aqui… o gerente de projeto na época era uma pessoa que já tava acostumada a rodar ágil, e aí a gente pegou a primeira sprint já, eu perdi um pouco do planejamento quando eu entrei, acho que eu entrei uma semana antes da primeira sprint começar, e aí a gente já entrou com um clima muito de todo mundo aprendendo como o ágil ia funcionar… então a gente tinha os POs eles tavam aprendendo junto o que era refinamento de negócio, que que era refinamento técnico, como as histórias iam ser escritas… no começo a gente não tinha o Jira ainda, então a gente teve que adaptar a ferramenta ali pra escrever as histórias num formato mais com cara de ágil mas ainda não era ágil porque eu lembro que a gente fazia a história de usuário e embaixo a gente colocava todas as regras de negócio, todas as mensagens que tinha que exibir, a gente tinha comportamento de tela descrito na história… então ainda não era uma história de usuário, era só o que a gente tava acostumado a ver e os critérios de aceite… e de lá pra cá eu só trabalho com ágil. Então aqui na Ipiranga eu vejo que a gente tá abrindo mais espaço mas as pessoas ainda têm muita resistência porque aqui a gente tem uma área de TI muito grande, que presta serviço pra muitas unidades de negócio e nem todas estão abertas pra trabalhar com essa virada de chave. Então o que eu vejo hoje é isso, muita gente querendo receber cronograma, muita gente querendo saber qual a data que você vai entregar isso e aquilo… eles ainda têm muito na cabeça deles que a gente precisa terminar de falar de um assunto, receber todas as telas de como aquele assunto vai ficar no sistema, desenvolver aquilo tudo pra poder começar a falar de outra coisa... aqui na Ipiranga ainda tem muito isso.

Q2 [00:11:37 - 00:14:00]

Eles começaram isso como um teste, não era nem muito divulgado quando os primeiros projetos ágeis começaram a rodar, mas agora eles têm um núcleo de agilidade, tem reuniões semanais sobre isso e difundem mesmo essa cultura e eles acompanham isso mesmo, têm metas, diretrizes pra cada vez aumentar mais o número de projetos ágeis que tão rodando… então existe uma vontade muito grande de fazer isso acontecer de fato, de ir virando os times aos poucos e ir fazendo os projetos irem rodando o ágil. Não sei se eles têm alguma meta específica de porcetagem de projetos da Ipiranga que devem estar rodando esse modelo, não faço ideia disso. Mas eles apoiam muito todas as iniciativas. A gente tem reuniões semanais tanto para os POs quanto pros facilitadores… de vez em quando tem algumas palestras em separado falando de alguns temas nesse sentido, então o pessoal é bem engajado, vem de cima também esse estímulo.

No começo eu achei que ia chegar aqui e as coisas já iam estar num nível um pouco mais avançado do que estavam quando eu cheguei, então essa coisa da área de negócio ser um pouco ainda muito presa em tradicional… a gente vê isso em alguns coordenadores também da área de TI… então achei que a gente fosse tá um pouco mais pra frente, sabe? Hoje eu ainda vejo uns comportamentos que você olha e não era mais pra estar acontecendo pela quantidade de projeto que a gente já tem rodando assim… mas ainda acontece. Então quando eu cheguei eu fiquei um pouco espantada achando que talvez a gente deveria estar um passo à frente de onde a gente tá. 


Q3 [00:14:20 - 00:18:50]

Eu acho que você sempre chega achando que você vai fazer o que você aprende; participar das cerimônias, ajudar o time, planejando… aí quando você chega você se depara com algumas… acho que muito por conta do que a Ipiranga tem pra gerente de projeto, você se depara com coisas que você não deveria fazer, que é essa parte superburocrática de cuidar de nota fiscal, contrato… quando você olha pra isso, você não tá mais ali olhando pro seu time rodar, você tá olhando pra uma parte burocrática que talvez você não devesse se envolver. Mas acho que é porque aqui esses papeis se confundem, de gerente de projeto e de facilitador.

Eu acho que muito do que a gente via antes de entrar, principalmente eu que trabalhava muito perto e vi as coisas acontecendo e de quando você recebe a proposta de trabalho, que diz que “Ah, você vai ser facilitador, e aqui funciona assim e assado...”. A gente já tinha participado de umas palestras de facilitador aqui que andaram tendo uns treinamentos de facilitação que nós do Pró-Frotas fomos convocados pra participar então você sabia o que o facilitador precisava fazer, do ponto de vista de quem tava dando o treinamento e aí você é chamado pra ser facilitador e pensa “Então foi fazer exatamente o que foi dito lá”. Aí quando você chega você se depara com algumas atribuições que você não tá acostumado a fazer: cuidar do financeiro de um projeto por exemplo, não é atribuição de um facilitador.

Principalmente o dia a dia do time, acompanhar o time, propor as melhorias ali do dia a dia, olhar pro processo, eles tavam com muita dificuldade no começo pra pontuar as histórias, aquela questão de validar esforço, então tinham umas disfunções muito grandes… então isso se confirmou, hoje eu to muito incluída no dia a dia, que era uma coisa que eu não fazia muito antes, eu tive a experiência sempre de ser PO em projetos, nunca facilitadora. Então eu tinha muito essa vontade de ver o time rodar, ver as coisas acontecerem, ajudar no dia a dia, tirar os impedimentos, olhar ali se algo podia ser melhorado ou não… e isso eu faço muito, faço o tempo inteiro. Então é uma coisa que eu esperava que acontecesse, queria muito essa experiência e eu de fato tive essa experiência. 


Q4 [00:19:10 - 00:23:25]

Eu acho que, primeiro de tudo, é estar aberto pro novo. Tem muita gente que recebe um desafio desses, que a empresa tá pensando em começar a fazer essa migração aí pensa num time pra começar a rodar aquilo dali e começar a validar se aquela ideia vai fazer sentido dentro daquela empresa e a pessoa se habilita mas ela não tá aberta pra novidade. E é uma mudança de verdade de paradigma. Então você tá largando um modus operandi que na maioria das vezes a pessoa já tá muito acostumada a rodar pra trabalhar de uma forma nova, então você precisa tá aberto pro novo, você precisa ter um espírito de cooperação muito presente, a pessoa tem que parar de pensar tanto no “eu” e no “meu trabalho” e nas “minhas coisas” e começar a pensar mais em “meu time”, “o que que a pessoa do meu lado precisa”, “o que a gente pode fazer pra ajudar”... então eu sempre procuro falar muito isso pro meu time, que é uma outra coisa que a gente vê aqui de diferença né, eu até falo essa frase às vezes aqui, que é: quando o time erra, algumas pessoas falam “vocês erraram”. Quando o time acerta, essa mesmas pessoas falam “a gente acertou”. Então esse senso de coletividade, né, que não tem mais “eu”, “você”, tem “nós”, eu acho que precisa tá muito presente. E é isso assim, eu acho que o resto é adquirido conforme você vai desenvolvendo as atividades do dia a dia da sprint rodando e vendo as coisas acontecerem. Mas ter a cabeça aberta, mente aberta pro novo, e tendo um espírito de equipe forte, pra mim é o principal. Mais que conhecimento, mais que conhecer todas as diretrizes, todos os principios, todas as regras… você tem que tá aberto pra aceitar as mudanças. Aprender a errar e mudar rápido a direção pra começar a acertar e tem muitas pessoas, principalmente em empresas que são muito grandes e têm muito tempo, que demoram um pouco a entrar nesse ritmo, porque tá com a cabeça fechada e porque fica o tempo todo comparando o que eu to fazendo agora com o que eu fazia antes e que era mais fácil do jeito antigo. Então elas precisam abandonar um pouco esse pensamento se elas estão decidindo virar essa chave. A partir do momento que você que aquele projeto vai rodar assim [ágil], você tem que parar de comparar ele com o resto; você tem que olhar pra dentro e se perguntar “como eu posso melhorar?”, “o que a gente pode fazer de diferente pra ficar melhor?”, mas ficar comparando com a maneira que era quando rodava cascata ou quando fazia o que queria… nunca leva ninguem a lugar algum, acho que a gente tem que, a partir do momento que decidiu virar a chave, olhar pra dentro e se perguntar como a gente vai fazer aquilo funcionar e não ficar comparando com como a gente vivia antes.

Q5 [00:23:27 - 00:27:50]

Eu acho que trabalhar a comunicação. Uma comunicação que funciona, que não deixa pontas soltas e que não deixa duplo sentido em hipótese nenhuma é o principal. É óbvio que a gente corre muito atrás disso e às vezes a gente não consegue, mas eu acho que a comunicação é a base de tudo. Se o time tá se comunicando muito bem, acho que todo o restante a gente consegue superar. Os maiores problemas hoje que a gente passa são falta de comunicação. Se você for sentar com um time pra conversar hoje, qualquer problema que a gente passe foi decorrente de uma comunicação que não aconteceu da maneira que deveria ter acontecido. Então acho que de tudo que eu vejo de adjetivos que um time precisa ter, acho que se comunicar bem é o mais importante deles. Sentar e discutir o assunto e colocar quando você não entendeu ou que você encontrou algum impedimento ou que sei lá, qualquer coisa. Tem dias que alguém do meu time chega pra mim e fala “cara, eu não to conseguindo trabalhar, não tá tendo condição, não to conseguindo sair do lugar, não é impedimento técnico, nada. Só não consigo, preciso respirar…”, até isso, até ter essa sensibilidade de deixar a porta aberta pra esse tipo de comunicação, que não é nada relacionado ao projeto, mas acaba afetando o time.

Relacionamento, principalmente da TI com a área de negócio. Acho que essa virada de chave ela dá, tipo… às vezes a área de negócio tá esperando uma coisa -- a TI eu acho que se adapta melhor ao ágil do que a área de negócio, justamente porque eles têm datas a cumprir e aquela coisa precisa tá muito certinha -- e aí [a área de negócio] demora um pouco pra entender essa questão de MVP, de fatiar as histórias, de entregar aos poucos, de entrega contínua, então eles demoram um pouco pra entender a dinâmica disso. Então esse relacionamento fica um pouco conturbado no começo, então uma das coisas que impacta muito até que isso se acerte, esse relacionamento fica abalado, entre área de negócio e TI. E acho que pra empresas grandes como a gente tem aqui, a gente ainda tem umas coisas ainda são muito centralizadas, como por exemplo: a gente tem um time de administração de dados que é muito centralizado, então a gente não tem aquela distribuição de ter um cara ali que toma conta dos dados em cada time, a própria parte de qualidade, a gente tem uma área aqui de testes de qualidade que é muito centralizada. Então eu acho que essa centralização de algumas áreas também impacta. Acho que a gente tinha que dar uma dissolvida nesse pessoal dentro dos times de alguma forma, o que a gente ainda não conseguiu fazer, e isso impacta também no dia a dia da galera. Então a gente ouve ainda muita reclamação de processos que demoram e que não deveriam por conta disso.

Q6 [00:27:51 - 00:34:40]

Eu acho que a Ipiranga prepara a gente bem no sentido de que ela tem um núcleo de agilidade, reuniões que acontecem semanalmente com temas variados que são abertos pra votação, então as pessoas conseguem selecionar um grupo de assuntos que elas precisam saber mais… mas eu acho que uma vez que você está inserido no dia a dia, principalmente para times que não estavam acostumados com o ágil ainda e sofreram essa virada, talvez devesse acontecer um acompanhamento mais de perto desse núcleo de agilidade, que eu ainda não vejo. Eu vejo que o pessoal tenta fazer esse acompanhamento mas não conseguem porque são muitos projetos, é muito corrido… então acho que essa preparação eles fazem, mas uma vez que você entra, eles não acompanham. Uma coisa que sinto falta é isso, ser acompanhado. Não sei de que maneira, mas talvez de vez em quando ter uma pessoa que tá falando ali com você ou que entra pra acompanhar uma ou duas cerimônias, dar uma olhada pra ver como o time tá andando, que colhe algum tipo de informação do time como um todo, não só do facilitador… então eu sinto falta disso. Eu acho que o “antes” funciona muito bem mas o “durante” ainda precisa melhorar.

A gente tem um núcleo de agilidade aqui que tem pessoas muito boas no que fazem, então a Ipiranga montou esse framework próprio e eles têm uma cartilha bem grande com os fundamentos, com os princípios, com as cerimônias e como elas devem acontecer... tá tudo muito alinhavado dentro do framework. A gente tem plataformas que nos proporcionam fazer esse controle, fazer esse acompanhamento, então a nível de treinamento eu acho que a gente recebe todas as informações que a gente precisa. Tanto pra PO quando os treinamentos pra facilitador eles foram muito ricos nesse sentido, a gente tinha dinâmica nos treinamentos de PO; dentro dos treinamentos de facilitação o conteúdo era muito vasto e passado de uma maneira muito leve… e esse conteúdo fica disponível depois, as pessoas ficam disponíveis depois também  se você quiser procurar, tirar alguma dúvida… eu já procurei esse núcleo de agilidade algumas vezes. Então acho que nesse sentido eu não tenho o que colocar; o material é bom, as pessoas que tão responsáveis são também boas e isso acaba convergindo pra sucesso. Acho que a gente só precisa mesmo acompanhar o durante; mas acho que como tá muito no começo e a gente precisa fazer muita coisa ainda pra rodar redondo, acho que o pessoal tá muito mais preocupado lá com o início, e aí talvez não tenha gente suficiente ou eles não estejam com o foco nisso agora… mas eu acho que onde eles têm que focar agora é nesse “durante” mesmo, porque os treinamentos são sensacionais, algumas palestras eu consigo participar, não todas, mas sempre que eu consigo entrar são conteúdos muito bons e que a gente consegue aprender bastante. Todas as reuniões ficam gravadas, todos os materiais são compartilhados e isso pra mim é sensacional; ter uma empresa que tá disposta a compartilhar conhecimento nesse nível, e que coloca pessoas específicas pra fazer esse compartilhamento de informação… é muito bom. Mas como qualquer outra empresa a gente enfrenta dificuldades de todos os lados. Então tem pessoas que tão superengajadas, que tão com o peito superaberto pra fazer aquilo acontecer e cara, tem gente que tá com o pé atrás, e o quanto puder negar que esse negócio não entra aqui, que isso não vai funcionar, que eu não sou assim... não funciona. A gente tem muita gente muito antiga aqui e esse encontro de gerações às vezes é meio complicado. Essa coisa que falam de mudar o mindset que é a questão. Quando você consegue colocar na cabeça da pessoa que pra rodar ágil ela precisa abandonar o que ela vivia e abrir a cabeça pro que ela vai viver, você ganha a parada. O difícil é conseguir [...] tem coisas que na teoria é muito lindo, muito fácil e aí quando você tenta implementar, você vai pescando aquelas dificuldades que não tem jeito, é só quando você tá rodando mesmo [que você percebe]. E aí ás vezes você sente um pouco de dificuldade de acertar ou porque você não tem tanta experiência assim ou porque precisa vir uma pessoa de fora mesmo pra te ajudar… e é isso que ainda não acontece aqui.

Q7 [00:35:00 - 00:39:00]

Os pontos positivos que eu enxergo de colaboração e comunicação são sempre entre os membros do time. A gente tem um time que tá muito entrosado, que trabalha muito focado no objetivo que é dado daquela sprint, então tá todo muito com aquilo bem claro na cabeça e essa comunicação flui pra que aquilo aconteça e isso é muito bom porque raramente a gente tem problemas em que a gente precisa mudar o curso porque algum problema aconteceu ou que a gente precisa, sei lá, resolver algum problema muito grande que tenha acontecido e isso gere desconforto; porque o time tá muito alinhado. Mas quando a gente começa a falar de comunicação e colaboração entre o time (desenvolvimento) e as áreas de negócio (PO; alguma área que esteja esperando alguma coisa que o PO prometeu…) complica. Por isso, porque as pessoas ainda tão acostumadas a ter data pra tudo, a ter momento certo de entregar as coisas cravado na pedra, e aí não ter espaço pra errar e ter que acertar alguma coisa e jogar um pouco a data pra frente porque, caramba, aconteceu, e o time avisou e a gente teve que repensar e aí tem uma tarefa aqui que a gente vai ter que fazer depois… então isso ainda é um problema. Essa expectativa que a área de negócio gera em torno das entregas, que não é o time que propõe, geralmente quem faz isso é o PO, atrapalha um pouco essa comunicação e colaboração quando a gente tá falando de TI e negócio. Agora, internamente isso não acontece mais. Como hoje o time já tá todo redondo, os problemas que a gente tinha foram se resolvendo conforme a gente ia fazendo as retrospectivas e ia tocando nessas feridas, hoje em dia a gente não tem mais isso, é um ponto superpositivo. Agora, com a área de negócio isso ainda acontece e acontece muito, então a gente fica sempre ali tentando blindar o time de algumas coisas, eu sofro muito com esse estresse, porque pra gente não deixar passar pro time a gente acaba segurando muita coisa. E eu não vejo um movimento da Ipiranga por exemplo pra preparar essa área de negócio pra isso. Então eu vejo que a gente da TI é muito preparado, os POs são muito preparados -- pra quem quer se preparar, né, porque nada aqui é obrigatório, então eles sempre oferecem os treinamentos mas você não é obrigado a participar -- então eles dão muito suporte ali pro PO mas acho que ainda não tem uma disseminação, pra empresa como um todo, de como é o ágil, como ele funciona, como as entregas acontecem, o que o time no dia a dia faz, qual o papel do PO, qual o papel do facilitador… pra que todas as pessoas que não estão envolvidas indiretamente no projeto, aguardando aquela entrega, geralmente ou a área de marketing ou a área comercial, que elas entendam que, cara, o ágil funciona assim, o PO vai planejar assim e vocês vão receber assim; vocês tão preparados pra isso? O que mais vocês precisam saber? Isso não acontece, então rola esse desconforto das pessoas estarem esperando que a gente trabalhe de uma forma e a gente tá trabalhando de outra. 

Q8 [00:39:10 - 00:43:00]

Desde quando eu trabalho como PO, pra ser bem sincera, eu não sinto um impacto muito grande… reformulando, eu não sei se isso é muito meu perfil, que não permito que a minha autonomia seja tirada, ou se é uma cultura da Ipiranga. Porque eu não sinto que, no que eu preciso ter autonomia, que isso é barrado de alguma forma ou que isso é aumentado de alguma forma, eu acho acho que a gente tem uma estabilidade de decisões que a gente tá muito seguro de tomar. Eu acho que isso só se mistura um pouco, de novo, quando a área de negócio é envolvida. Então no dia a dia do meu time, nas decisões que eu preciso fazer de organização, ou de meta, de backlog, de release; eu e meu PO a gente tem muita autonomia de tomar decisões e meu PO me dá muito essa autonomia também, apesar dele ser uma pessoa difícil de lidar, eu acho que a gente já chegou num ponto em que a gente se entende inclusive pra eu tomar as decisões quando ele não tá e tá tudo bem. Mas quando a gente começa a colocar o restante da área de negócio no meio, aí a gente começa a perder um pouco de autonomia, aí é quando eu falo de transparência, por exemplo, a transparência que eu tenho com o meu time, com o meu coordenador de TI, até com o meu PO, ela é podada de mim quando a gente vai falar com a área de negócio por exemplo. Então se eu tenho uma reunião de status, que é uma das coisas que a gente tem muito, eu não posso falar tudo que eu gostaria de falar porque você é podado ali. Então tem muito isso, acho que internamente não, internamente a gente tem bastante autonomia e não sei se são todos os times assim, mas os poucos times que conheço e que trabalho perto eu vejo que isso acontece também, o PO e o facilitador estão ali muito alinhados e isso é muito bom porque a gente consegue tomar decisão sem o PO tá presente, a gente consegue definir alguma coisa quando o PO não tá e funciona muito bem… mas quando a gente vai falar pro restante da empresa essa autonomia diminui um pouco, então eu teria 2 níveis de autonomia: extremamente bom quando a gente tá no nosso nicho e não tão bom, quase ruim, quando a gente tá falando da empresa como um todo. O desconforto maior aí é que, de novo, a preparação do lado de lá [área de negócio] que não acontece, né. A ideia é que a gente colocasse tudo em pratos limpos na mesa e você conseguisse explicar porque que houve esse atraso, ou você não entrega ou você posterga ou você reorganiza… faz todo sentido todo mundo ter essa visão. O Jira tá aí pra todo mundo acessar justamente pra isso, mas aqui eu ainda sinto que dependendo da informação que você vai passar tem aquele “não, o pessoal não pode saber; não, porque a gente precisa se proteger”; e esse a gente não deveria mais existir.

Q9 e Q10 [00:43:23 - 00:49:50]

Eu acho que eu não seria feliz se eu trabalhasse pro resto da minha vida com o modelo tradicional de entrega. Como eu sou, oestilo de vida que eu levo, o jeito que eu sou, eu não aguentaria viver num projeto em que a gente precisa ficar às vezes 3, 4, 5 meses pra ver as coisas acontecerem; eu não sei viver assim. Então, trabalhar com a metodologia ágil que a gente trabalha hoje me proporciona ver as coisas acontecendo aos poucos, e isso me alimenta pra querer fazer um trabalho melhor, então tá participando ali do dia a dia, tá vendo as entregas acontecendo, vendo os erros surgindo e serem resolvidos, tá vendo as coisas subirem pra produção e gerando valor… me dá mais gás pra fazer um trabalho cada vez melhor, então eu não sei se eu conseguiria voltar pra realidade que eu vivia. Eu acho que não vai ser possível nunca mais (risadas).

O principal [ponto positivo do ágil] é você saber o que tá acontecendo -- quando eu trabalhava no tradicional, a gente só tinha partes da informação, você nunca sabia o todo, sentia muita falta de entender onde a gente tava querendo chegar. E quando a gente olha pro modelo que a gente trabalha hoje, eu consigo visualizar onde a gente quer chegar, qual é o objetivo da gente, o que a gente tá fazendo pra chegar lá e porque que cada coisinha que eu to fazendo tem um motivo, porque que é importante cada pedacinho daquele que eu entrego, participar das discussões… então eu acho que é uma virada de chave mesmo, de tá dentro do jogo. Você não é uma peça que é colocada e tirada, colocada e tirada de acordo com a necessidade que as pessoas têm de você; você tá jogando o jogo o tempo todo, você precisa tá por dentro, você precisa tá sabendo qual é o objetivo, porque que as coisas estão sendo feitas… e todas as pessoas, né, o time como todo; o time todo estar sabendo que a gente tá entregando esse pedacinho aqui porque lá na frente o objetivo é esse; to deixando de fazer isso agora porque tenho outras coisas mais importantes porque nosso objetivo é lá no final ter o robô que assovia e chupa cana ao mesmo tempo (kkk). Eu sentia muita falta disso no tradicional, a informação era muito limitada sobre o que ia acontecer; aqui não, aqui a gente tem acesso à informação de tudo: qual é o objetivo, onde a gente quer chegar, o que a gente vai fazer e o que a gente vai deixar de fazer e porquê; acho que pra mim é a maior diferença de um pro outro. Pessoalmente, é onde eu me encontro mais no ágil, por exemplo, é onde eu não me vejo mais voltando pro modelo tradicional, porque participar das coisas, estar de fato dentro do que tá acontecendo e ver as coisas acontecendo e gerando valor, eu acho que quem prova isso uma vez não quer mais voltar pra realidade onde tava. A não ser que a pessoa seja realmente muito resistente. Mas eu acho que uma vez que você prova esse modelo de trabalho você dificilmente vai querer voltar pro antigo porque você tá entregando valor muito rápido, as coisas acontecem muito rápido e você colhe o feedback muito rápido; você depois de duas semanas de trabalho você colocar um negócio em produção e ouvir seu PO falando dias depois que o pessoal gostou muito, mas que a gente vai precisar arrumar um negocinho aqui, outro ali, é sensacional. Eu acho que essa troca que a gente tem andando desse jeito, não vi nenhum projeto tradicional que tenha isso. De maneira nenhuma.

Se eu tivesse que  colocar como próximos passos da Ipiranga, seria trazer a área de negócio, as áreas periféricas,  pro jogo também, pra elas entenderem como funciona; fazer uns exercícios ali dentro pra trazer o pessoal mais pro jogo mesmo; porque isso acaba influenciando nossos próprios coordenadores; as cobranças que eles sofrem hoje e que eles passam pra gente, que a gente não deveria receber, porque não faz mais sentindo, olhando pro ágil que tá rodando, é muito reflexo da cobrança que eles recebem das áreas de negócio. Então acho que é praí que a gente tem que caminhar agora, acompanhar o dia a dia dos projetos e trazer a área de negócio cada vez mais pro jogo; vem conhecer como é o trabalho, vem ver como funciona… coloca a pessoa pra rodar uma semana ali vendo o time acontecendo, uma sprint… trabalhando mais próximo; ou implementa alguma coisa numa dinâmica que dê pra eles fazerem rodar ágil ali sem precisar sair do ambiente de trabalho deles, com alguma tarefa… e ver acontecer, saber? Entender como funciona; porque aí a empresa vai entender que é isso que a TI tá fazendo.

Q11 [00:50:50 - 00:51:38]

Eu continuaria usando essa, sem sombra de dúvida. Se eu tivesse o poder nas mãos, eu executaria algumas mudanças de organização, não de framework. Eu organizaria as coisas de forma diferente. Aí falando de equipe, não de método. Eu não escolheria outra abordagem.

Considerações: Eu acho que a Ipiranga vai chegar lá, talvez um pouco mais devagar do que outras empresas chegaram, muito pelo tamanho, pela idade que a empresa tem; então demora mesmo, se a gente for olhar, não temos nem 3 anos ainda, então tá recente. A gente vai chegar lá, a gente só podia estar chegando de uma maneira um pouquinho melhor se a gente tivesse olhando algumas outras coisas. Mas não tenho dúvidas de que a gente chegue lá não porque o pessoal tá engajado, acho que o principal de tudo é esse engajamento, querer fazer o negócio acontecer. E aí a gente vai acertando, errando, passando umas raivas mas vai chegando lá.
