Q1 - P1 [02:00 - 09:50]

Eu sou Scrum Master/Analista Funcional. Eu participo de todas as cerimônias, aplico as cerimônias de Scrum com a minha equipe, realizo reuniões com o PO da área de negócio, da área responsável pelo projeto, alinho expectativa dele quanto ao nosso produto; a gente define as novas funcionalidades no roadmap, definimos priorizações, acompanho toda a equipe no processo de desenvolvimento até os testes em homologação com a área de negócio e faço report de todo o andamento do projeto pra diretoria, pra área executiva. Checkpoint, prazos, andamento, previsões de entrega… faço todo esse alinhamento com a área executiva que tá ali fornecendo a verba pro projeto na TI. Eu venho da metodologia tradicional, tenho até mais tempo de experiência na tradicional do que na ágil, a minha transição em projetos ágeis aconteceu em 2018, 2017 Kanban, sendo que eu trabalhei muito em áreas do governo, estado, município… várias empresas relacionadas a esse segmento, e aí lá era bem modelo tradicional cascata e processos muito engessados. Rodei RUP, trabalhei em projetos seguindo PMP, isso dentro do estado do Rio; trabalhei na secretaria de fazenda fortemente com a metodologia tradicional e RUP seguindo as regras do PMBOK e, quando eu fiz essa transição aí pro mundo ágil eu vi que... eu me encontrei, comecei a ver que as coisas faziam mais sentido, eu escrevia muita documentação, fazia todo o levantamento sempre com o papel de analista de negócios, e ao longo do desenvolvimento a área de negócio sempre mudava o escopo e a gente tinha que refazer, aquele meu trabalho era todo jogado fora, e eu vejo da metodologia ágil que a gente pode adaptar ali com o carro andando, ela dá essa liberdade pra gente fazer isso, e eu gosto. A gente tem que ter ali o escopo formado, só que a gente tem que entender também o lado da área de negócio que pode mudar, e como a gente tem que servir o cliente a gente tem que pensar nessas mudanças, diferente da metodologia tradicional.

O principal desafio que eu me lembre que foi bem forte foi num projeto que eu participei na secretaria de fazenda, que era um projeto na metodologia tradicional, a gente tava tirando um sistema do ar que rodava lá há mais de 20 anos e a gente fazia levantamento com servidores que trabalhavam no estado há mais de 30 anos, e a minha dificuldade era obter a informação deles pra poder entender como funcionava o processo pra gente adaptar isso no sistema, criar um sistema pra atender aquela funcionalidade, e eles tinham muita resistencia de passar informação pra gente, porque eles achavam que passar tanta informação pra gente que era de TI eles iam perder ali o emprego. Aí isso foi bem difícil, onde eu tentei desenvolver melhor a comunicação pra tentar ganhar a confiança das pessoas e tentar colocar na cabeça deles que o sistema só ia ajudar o processo ali do qual eles faziam parte, eu tentava colocar pra eles que o sistema seria uma ferramenta pra ajudar no dia a dia, mas isso foi bem difícil. Mas a gente conseguiu, no final das contas eles conseguiram passar pra gente, a gente conseguiu colocar no ar, e foi tudo maravilhoso no final.

Com a metodologia ágil justamente o desafio é com essa questão que eu falei que é um benefício da metodologia ágil permitir essa mudança de escopo ao longo do projeto, ele não espera que a gente termine tudo pra solicitar uma melhoria ou alteração. Isso daí é um pouco desafiador pra mim porque, é natural, muitas pessoas vem da metodologia tradicional e já tem muito a parte de requisitos enraizada, o time dev espera que tudo esteja ali escrito, e tentar reduzir isso, tentar mudar o mindset da própria equipe é um pouco dificil, isso aí é um desafio interno da squad, que vou classificar assim, e agora, um desafio na companhia, é tentar colocar a metodologia ágil na área de negócio. É preciso colocar a área de negócio alinhada com o entendimento da metodologia ágil, porque assim, normalmente o PO é da área de negócio mas ele não conhece nada de metodologia ágil, ele tem dificuldade de fatiar a tarefa, eles não pensam em incrementar o produto, eles só pensam na funcionalidade toda, completo, eles não conseguem vislumbrar que a gente pode pegar uma funcionalidade gigante e fatiar e entregar pequenos pedaços, aí assim, isso é uma dificuldade que eu vejo.

Q2 - P1 [09:52 - 12:55]

A Ipiranga oferece vários treinamentos, encontros, com grupos de facilitadores, POs, de pessoas interessadas ao novo, ao conhecimento, ela fomenta isso. Tem uma área e uma agile coach lá que dá todo esse suporte caso alguém precise pra poder qualificarem sua equipe, eles têm um setor de transformação digital muito forte, por mais que ainda tenha coisas a melhorar, assim, mudar a cultura das pessoas é algo muito difícil, você tá lidando com pessoas, as pessoas trabalham de uma forma há muitos anos ali igual, e a gente ta tentando mudar, e eles têm uma iniciativa bacana pra isso, tem todo um acompanhamento, acho que é um trabalho de formiguinha e assim, a gente tá começando a colher os frutos. E naturalmente, a mudança vai acontecer.

Minha primeira impressão é que falta esse alinhamento entre a área de negócio e a área de TI, alinhamento da cultura ágil. Tem uma lacuna ali, quando eu não tenho o PO presente dentro da minha squad é difícil, ele não tá ali participando, ele não tá ali vendo o dia a dia, e a figura dele é muito importante. Acho que quando a gente tiver ali um PO exclusivo por squad, vendo o dia a dia, batendo regra de negócio, levando ali o time, né, eu acho que vai melhorar bastante. Porque quando eu olhei assim de cara eu vi que o PO não escreve história, o PO eu vejo que é um cascata meio que fantasiado de ágil, porque eu vejo o PO hoje como um stakeholder do processo tradicional, tá ali pra consultar, acaba que eu faço esse papel, de consultar o PO, escrever as histórias e valido com ele, rapidamente, e ele só ta vendo ali o final, e isso é muito arriscado, porque a responsabilidade fica sempre com a área de desenvolvimento. Ele tem que tá ali participando, porque quando ele começar a ver o problema só na entrega, só no final, aí eu to trabalhando com o cascata. 

Q3 - P1 [13:18 - 15:55]

Assim, eu vi que eles estão se movimentando, estão tentando, vejo que tem ali uma equipe que tá incentivando isso, tentando mudar essa cultura dentro das equipes, das pessoas, existe também um acompanhamento deles também com a gente pra verificar se a gente de fato tá rodando certinho o Scrum. Eu acho que ainda falta um acompanhamento mais de perto, assim, mas isso varia muito de empresa pra empresa, de maturidade, tem empresas mais jovens que já tá ali no sangue, eu tive um experiência anterior numa empresa que já tava ali no sangue, entrei já respirando ágil e vi sair do outro lado.

Q4 - P2 [00:40 - 02:48]

O importante é a pessoa saber se adaptar, e é necessário manter uma boa comunicação, a gente precisa de um desenvolvedor que saiba se comunicar com a área de negócio. A pessoa ser passível a mudança, se adaptar. A questão de não saber se adaptar é que a pessoa não vai abrir a mente pra metodologia ágil e vai querer trabalhar o cascata, não vai aceitar muito a questão da redução de documentação, de trabalhar com pequenas entregas, de tentar fatiar uma funcionalidade complexa ali em pequenas partes; uma pessoa que não está aberta a mudanças e não dá oportunidade pro ágil vai sofrer, não vai conseguir migrar porque ela não ver o quanto faz sentido, no caso, o Scrum. E a questão da comunicação, que é o que eu falei antes, a pessoa que não tem essa habilidade, a maioria dos desenvolvedores… assim, até que tá mudando um pouco, né, são pessoas mais introspectivas, que tá ali só recebendo o que tá ali escrito pra desenvolver, essas pessoas aí precisam desenvolver habilidades pra se comunicar, fazer um levantamento, fazer um alinhamento… e pra isso, eles têm que ter mais de uma competência ali.

Q5 - P2 [03:25 - 04:30]

Pessoas que saibam trabalhar sob pressão, pessoas que tenham inteligência emocional, sabendo ali que tem um prazo apertado e tem que entregar… se a pessoa não souber trabalhar sob pressão ela não vai entregar com qualidade, e o impacto acaba sendo a qualidade da entrega.

Q6 - P2 [04:36 - 06:40]

Acho bom, pelo fato de ter ali encontros abordando vários assuntos, vários cases; é interessante esses fóruns que acontecem… eles fazem um acompanhamento também… acho bom. Acho excelente, porque eles colocam pessoas de vários projetos de várias unidades de negócio e ali você acaba enriquecendo o seu conhecimento quanto à companhia e você começa a ver que o problema que você passa também é o problema de outras pessoas, acho excelente essa troca. Assim, no início parecia palestra, cada encontro era um tema diferente, agora eles estão mudando e colocando mais cases, e colocando as pessoas que participam pra apresentar algum tema… e tá melhorando, acho que o ponto que tinha, que era trazer cases e colocar nos encontros, acho que é um ponto que eu colocaria mas eles já estão mudando isso, então não tenho nada a acrescentar não, acho que tá bom do jeito que tá. 

Q7 - P2 [07:38 - 10:30]

Tá sendo positiva, só que existe essa dependencia de… no caso, do meu projeto, a gente tá entrando aí numa fase onde vão existir várias integrações, aí a gente depende de todo um processo de outra equipe, e assim, quando a gente solicita uma demanda pra outra equipe, eu não sei como a equipe funciona, se ela roda ágil, eu não sei, e acaba demorando esse retorno assim pra gente. É um ponto que precisa ser alinhado, precisa ser melhorado. E tem também profissionais que atuam ali no modelo cross, atendendo vários squads e acaba que esses profissionais de arquitetura, por exemplo, são concorridos, e isso tem impacto porque eu fico na dependência, e é isso, tem que melhorar esse ponto nessa colaboração entre os profissionais cross e dependência entre as áreas de negócio. 

O metódo ágil facilita, até por conta da quantidade de cerimônias que a gente tem que executar, e até nesse modelo de home office agora eu acho que a metodologia ágil contribuiu muito, porque a gente consegue ter ali um acompanhamento de cada profissional. E a comunicação melhora porque se um colaborador tem algum impedimento ele tem que levantar a mão, falar, se comunicar, pra ele conseguir resolver o problema dele e entregar, então eu acho que a metodologia ágil melhorou muito a comunicação em si porque o objetivo final é entregar… tem aquele tempo, tem aquele prazo pra entregar; não é algo como o cascata, que eu tenho aquele prazo largo, aí a pessoa tem ali um impedimento, trava, e passa dois dias… no ágil não, no ágil isso é mais rápido.

Q8 - P2 [10:45 - 12:00]

O método ágil dá essa autonomia porque você trabalha ali dentro de uma sprint, trabalha por entrega, então se você quiser fazer um horário alternativo entregando ali dentro daquele prazo, você consegue. Essa autonomia se dá porque você tem ali uma entrega a ser feita e eu não preciso tá ali naquele horário de expediente completo, por exemplo, eu consigo trabalhar à noite e ainda entregar ali naquele prazo. Assim, tendo aquele jogo de cintura, tendo a comunicação, dá essa flexibilidade. E isso também só funciona com equipe comprometida. 

Q9 - P2 [12:10 - 13:40]

Influenciou de forma positiva, porque eu consigo ver uma entrega de valor a cada sprint, em um tempo curto, diferente do tradicional. No tradicional você escreve toda a documentação, numa fase ali de concepção, e aí depois começa o desenvolvimento… e essas fases muito longas, você acaba não vendo seu resultado ali. E no ágil não, você consegue ver a entrega ali de forma clara, mesmo sendo algo pequeno de início, isso aí conta muito pra minha satisfação, de ver entregando o sistema.

Q10 - P2 [13:50 - 16:40]

Sobre a metodologia, eu tenho que rodar ela toda certinha aí sim eu posso ver o que dá pra tentar melhorar. Hoje eu não consigo isso porque tenho um PO um pouco afastado. Então o que eu vejo de melhoria e ter mais a área de negócio presente na equipe. Porque o PO ele tem outro tipo de formação, ele não conhece a metodologia em si, ele tem outras atribuições, não tá ali exclusivo pro projeto, então isso causa impacto pra gente, porque a gente pode tá entregando algo que ele só vai ver no final. 

Positivo é a questão de você conseguir fazer pequenas entregas e ali já vai testando pra ver a aceitação, comparando agora com o tradicional, não precisa desenvolver ali toda a funcionalidade e no final você implanta, testar e a aceitação for muito baixa, você só vai saber no final de tudo, então o ágil, o benefício que ele traz é que você pode ir fazendo as entregas e ir medindo se o que você tá fazendo está agregando valor, está sendo aceitado.

Q11 - P2 [17:00 - 18:30]

Eu demorei muito a virar a chave, demorei muito. No início eu fui bem resistente, tá? Eu falo aí que as pessoas, uma das características que a pessoa tem que ter é ser passível a mudança, né, tem que ter a cabeça aberta pra aceitar essa transição. Eu continuaria no ágil e traria mais ferramentas da área de produto, mais discovery, mais ferramentas pra gente aplicar no ágil. Na verdade, assim, a gente pode adaptar processos dentro do ágil, mas eu continuaria, porque já fui muito frustrada no tradicional, já vi projetos terem toda a documentação feita e o trabalho de 2 anos e aí não foi pra frente, não foi implementado. Então isso vai causando uma frustração no profissional; e no ágil não, no ágil você vê ali o que você desenhou sendo entregue, e isso aí dá uma satisfação. Eu virei a chave, eu não voltaria pro tradicional não, eu ficaria no ágil.
